Добрый день, дорогие друзья!
Здравствуй, Диана!
Здравствуйте!
Диана, в прошлом выпуске мы с тобой начали говорить
о таком явлении, как доминирующий образ.
Доминирующий образ в сознании у людей.
И поскольку эта тема напрямую связана с манипуляцией,
учитывая, скажем так, и огромный интерес наших зрителей к этой теме,
да и вообще огромный интерес людей в обществе к манипуляциям,
мы не раз разбирали уже тему манипуляции с разных углов.
Но вот те примеры, которые были озвучены в прошлом выпуске,
они нашли очень, скажем так, живой отклик у зрителей,
и, честно говоря, были очень интересные вопросы.
Но, как говорится, интерес зрителей — это прекрасно.
Мы же всё-таки с тобой обещали, да, обещали пойти дальше,
обещали раскрывать эту тему дальше,
поскольку она очень обширная,
там есть много чего, что стоило бы проговорить,
что стоило бы объяснить и в чём стоило бы разобраться.
Поэтому предлагаю сегодня как раз продолжить то,
о чём мы ещё, как говорится, не успели сказать в первом выпуске,
но и в предыдущих.
Да, друзья.
Мы в прошлый раз начали обсуждать, на мой взгляд,
очень интересную тему, которая позволяет понять,
с чего начинается любая манипуляция.
И мы говорили о том, что образ,
на котором сосредоточено внимание человека,
он определяет, какое действие будет совершать человек.
То есть образ, картинка в голове у человека
определяет, как человек будет действовать в той или иной ситуации.
Мы также говорили, что образ определяет,
в каком состоянии — физическом или психическом —
будет находиться человек в данный момент.
И образ в голове человека влияет на то,
как человек воспринимает любую ситуацию,
информацию или события.
И поэтому, конечно, очень важно,
какие образы доминируют в сознании каждого человека
и какие образы окружают людей.
Например, когда человек находится
в каком-то красивом месте на природе,
на берегу озера, например,
или просто в какой-то комфортной и приятной обстановке,
его самочувствие улучшается.
Но мы также знаем, что достаточно вспомнить что-то неприятное,
что-то тревожное, что-то пугающее, что-то печальное,
как вот этот образ, возникший в голове,
мгновенно просто гасит любую красоту вокруг.
То есть этот образ становится доминирующим.
И та тревога, которую он провоцирует,
способна довести человека до инфаркта или инсульта.
И вот это яркий пример действия негативного доминирующего образа.
Вот запомните, пожалуйста, этот момент.
Это очень важно.
Негативный образ, доминирующий образ,
он вызывает очень сильные эмоции
и имеет очень сильное влияние на человека.
И он подавляет или, я бы сказала, вытесняет любые другие образы.
Но вопрос, разве мы хотели вспоминать что-то неприятное,
находясь на берегу озера?
Мы вообще нигде не хотим вспоминать что-то неприятное.
Достаточно того, чтобы мы это пережили.
Но тем не менее эти воспоминания вновь и вновь к нам возвращаются.
И многие скажут, ну да, так работает наша память.
Но у меня тогда возникает вопрос,
а почему наша память работает в таком разрушительном режиме,
в таком агрессивном режиме по отношению к человеку?
Слушай, ну это хорошие вопросы, очень хорошие.
Хотелось бы понять, почему, знаешь, такое вот самопроизвольное,
негативное, можно даже сказать,
разрушающее поведение в нашей памяти,
ну или как там сегодня принято говорить в науке.
Но смотри, здесь же есть ещё и другой момент.
Очевидно, что мы этим процессом не управляем.
Так же?
Потому что эти воспоминания всплывают в самый неподходящий момент
или тогда, когда они могут вообще разрушить наши отношения,
наше настроение поменять.
Но важно ещё вот что,
что не просто всплывает какое-то воспоминание.
Это же не просто картинка, которая всплыла.
Это картинка, которая содержит в себе набор определённых эмоций.
И каждый раз, когда у нас такое воспоминание неприятное всплывает,
мы заново переживаем эти эмоции,
мы заново переживаем вот это разрушительное состояние.
Вот не зря же говорят «все болезни от нервов».
То есть мы каждый раз нервничаем,
мы каждый раз испытываем эти эмоции страха, злости, раздражения —
всё то, что мы переживали в той ситуации.
И вот это уже совершенно другая картинка получается,
как образы на нас влияют, как влияют на нас те же воспоминания.
То есть они каждый раз, можно сказать, забирают нашу жизнь,
забирают наши силы.
Так же?
Или возьмём другой пример.
Пара решила расстаться.
Ну, не сошлись характерами, приняли такое решение,
а каждый пошёл своей дорогой.
Казалось бы, в чём проблема вообще?
Откуда идут страдания?
Ну если ты хочешь каких-то отношений,
пожалуйста, восемь миллиардов людей вокруг,
строй отношения.
Свет не сошёлся клином на этом человеке?
На этом человеке — нет.
А вот внимание человека на конкретном образе сконцентрировалось.
Ведь партнёра больше рядом нет.
Но с кем мы продолжаем строить отношения?
Мы разбирали как-то это более подробно.
Человек начинает строить отношения с образом в своей голове.
Он с ним спорит, он ему что-то доказывает,
он с ним просыпается и засыпает,
он продолжает строить с ним планы.
И на это уходит у многих людей,
если не большее, то большая часть времени, сил и внимания.
И, конечно, его не остаётся на то,
чтобы сил не остаётся и времени не остаётся,
на то, чтобы строить отношения с другим человеком
или, например, заняться каким-то новым интересным делом.
И многие люди говорят,
«Я даже не представляю никого на его месте.
Я даже представить себе не могу, как это может быть по-другому».
Ну, конечно, не можешь.
Для того, чтобы это представить,
нужно, как минимум, поменять образ.
Или, скажем, лучше создать отношения с живым человеком.
Это намного интереснее.
Но это уже о разном.
С кем мы на самом деле строим отношения?
Слушай, а смотри, как интересно получается вот этот пример
про разрыв отношений и что становится ясным.
Ведь мы очень часто вообще не друг с другом,
особенно когда люди находятся в таком режиме поиска партнёра
или, как у нас там принято говорить, второй половинки.
Мы же, знаешь, очень часто говорим,
«Вот это мой типаж, вот это не мой типаж».
И я вот до нашей сегодняшней беседы не понимал,
откуда этот типаж берётся?
Почему вот кому-то условно нравятся длинноногие,
кому-то брюнетки, блондинки и так далее?
То есть человек с определёнными,
во-первых, физическими характеристиками,
и потом какими-то психическими характеристиками,
с чувством юмора, серьёзный и так далее и тому подобное.
Так это же и есть, знаешь, действительно проявление вот этого образа,
который засел в сознание у каждого человека.
И вот мы бегаем, опять же возвращаясь к той точке,
вместо того, чтобы воспринимать реальность,
вместо того, чтобы воспринимать реального человека
и простраивать отношения с реальным человеком,
с его нормальными реакциями,
мы строим отношения вот с этим образом
и пытаемся этого человека засунуть в этот образ,
то есть примерить на него.
Понимаешь, несостыковочка, что-то не так.
Понятно уже, как следствие возникают и конфликты,
ясно выгодные сознанию,
и расставания, и уже потом дальше переживания по этому расставанию.
Неожиданно, хочу тебе сказать, такой интересный момент всплыл
лично для меня с точки зрения наблюдения.
Так это даже звучит, когда люди в общении проскальзывают в таких фразах.
«Так я думала, ты знаешь!
Так я думала, ты этого хочешь!
Да я знаю, что ему надо!
Да я знаю, как он на это отреагирует!»
Часто ли мы действительно задаёмся этим вопросом?
Чего на самом деле хочет тот живой человек рядом с нами?
О чём он думает?
О чём он мечтает?
Что ему на самом деле нравится?
Вот действительно есть некий образ,
в который мы втиснули или пытаемся втиснуть этого живого человека,
и действительно он сопротивляется, потому что у него другие желания.
Но знаешь, ещё очень многие люди говорят,
что это такие разрывы отношений,
часто длительные трагедии,
которые реально надолго зацикливают.
Годами тянутся.
Да, да, годами длятся.
И человек говорит,
«А я не хочу ничего менять».
Ну не меняйте, это ваше право.
Но вот в этих фразах ещё что очень показательно, на мой взгляд,
что от самого человека зависит,
будет ему хорошо или плохо,
будет он страдать или будет он счастлив.
Будет что-то меняться в его жизни
или не будет — это выбор самого человека.
Мне ещё, знаешь, хочется добавить из тех фраз,
которые ты перечисляла, топовая,
и тоже мы её не раз говорили,
которая как раз чётко показывает для сомневающихся
наличие этого образа,
любого вообще образа у каждого человека.
«Я лучше знаю, какой ты».
Ну вот что ты, прекрати.
Ну просто, знаешь, фантастика.
А фантастика, знаешь, почему весело сейчас?
Потому что ты наконец-то понимаешь суть этих вещей.
Когда ты сталкивался с этим в жизни,
ты сидишь такой, думаешь,
наверное, действительно, этот человек лучше знает меня,
чем я сам.
Надо прислушаться к нему.
Он не знает, какой ты.
Он просто знает, какой образ живёт у него в сознании.
И всё.
Ну, Саш, знаешь, это не такая спокойная реакция,
как ты сейчас прокомментировал.
Потому что когда ты не знаешь сути этих процессов,
ты не понимаешь действительно,
откуда берутся эти образы, как они работают,
как можно от них отстраниться.
Ну и когда ты понимаешь,
всё, что за этим стоит, — это один вариант.
А вот когда ты этого не знаешь,
то ведь многие люди действительно под этим прессом начинают жить.
Они перестают доверять себе.
Кто-то знает лучше, чем я, какая я.
И мне это говорит, может быть, не один человек.
Ну вот, знаешь, и это превращается вот в это очень часто.
Приходилось сталкиваться,
когда ты гоняешься за чужим мнением.
Ведь почему популярны, знаешь,
всякие эти торологи, нумерологи и так далее,
тому подобные специалисты в этой области.
Вот расскажите мне, какой я есть.
Вот мы реально вместо того, чтобы изучать себя,
вместо того, чтобы понимать, кто в нас есть кто,
как функционируют наши сознания,
какие функции есть у Личности,
как они взаимодействуют между собой,
как они взаимодействуют с сознаниями других людей.
Нет, мы бегаем к разного рода специалистам
в надежде, что нам расскажут, какие же мы есть.
И дальше, знаешь, вот этот вот пресловутый выбор,
мы из вот этих характеристик выбираем те,
которые будут больше тешить наше самолюбие.
Те, которые больше будут соответствовать тому образу,
который засел он в каждого из нас.
Правда?
Есть же наше представление, нашего сознания, которое сформировало.
Собственно, почему эта беготня происходит?
Мы бегаем до тех пор, пока не найдём того, кто попадёт,
попадёт в этот образ максимально.
Всё, вот это будет мой авторитет,
а вы все ничего не понимаете.
Но есть другой момент.
Каждый человек чувствует, что на самом деле он другой.
И вот этот настоящий поиск себя,
то, о чём ты сейчас сказал,
подменяется на вот такие вот,
не назовёшь их даже поисками,
в общем, какие-то игры сознания,
очередные игры сознания.
Но знаешь, что важно?
Давайте мы вообще разберёмся и поймём,
откуда вообще возникают эти образы,
доминирующие образы в сознании людей.
Они возникают из тех картинок,
на которых человек чаще всего сосредотачивает своё внимание.
Вот на что он чаще всего смотрит,
на что он чаще всего ориентируется,
вот на какие-то образы.
Эти образы становятся доминирующими.
Вроде бы как ничего нового.
То, чему ты больше уделяешь внимание,
то в твоей жизни начинает доминировать.
Кроме одного главного, ключевого момента.
Всё начинается с образа, с картинки.
И вот этот момент как раз упускается
и в психологии, и в понимании людей.
С чего?
С чего начинается вот такое влияние на меня,
на выбор того, как я буду выглядеть,
как я буду себя определять в отношениях с другими людьми,
чем я вообще буду наполнять свою жизнь.
Всё в материальном мире имеет свой образ.
Абсолютно всё.
И с этого образа начинается восприятие всего.
Ситуации, людей, взаимоотношений.
И, знаешь, у меня тогда возникает такой вопрос сразу.
О каком Боге и о каком мире нам рассказывают в храмах?
Хороший вопрос.
Там сплошные образы, в частности в христианских храмах.
Ведь Бог и Духовный мир образа не имеют.
Почему я снова возвращаюсь к этой теме?
Потому что и в комментариях я не однажды встречала,
мол, чуть ли не манипуляция,
что мы всё время возвращаемся к этой теме.
Извините, ребята, у нас 7 миллиардов верующих.
Это одна из ключевых тем в жизни людей в сегодняшнем обществе.
Поэтому мы к ней возвращаемся.
Поэтому, конечно, возникают вопросы, много вопросов.
Итак, мы говорили о том,
что всё в этом мире имеет образ, в материальном мире.
И мы говорили в прошлый раз о том,
что формат общества, в котором живут люди,
он тоже имеет образ.
И у многих тоже возникли эти вопросы.
Что это за образ?
Это образ жизни.
Да, и как он формируется тоже один из популярных вопросов.
Да, это образ жизни.
Который нам навязан.
Это образ взаимоотношений с другими людьми.
Вот что это за образ.
И если бы мы представили всё наше человеческое сообщество
как такую единую человеческую семью,
то давайте честно посмотрим,
какие взаимоотношения у нас стали привычными или доминирующими.
Первое.
Мы научились продавать себя всем.
Мы предаём друг друга постоянно.
Мы научились ненавидеть и убивать друг друга.
Притом это происходит очень быстро,
достаточно лёгкого вброса,
как возникает уже достаточно агрессивная риторика,
одних людей по отношению к другим.
Мы постоянно учимся доминировать друг над другом.
Вернее, мы даже не то что учимся,
мы успешно это делаем.
Мы постоянно стремимся доминировать друг над другом.
Мы постоянно стремимся приобретать какие-то вещи,
которые бы показали превосходство одного человека над другим.
Вот панально.
Нужен телефон.
Хорошо, нужен телефон.
Нет, нужна именно последняя модель телефона.
Ну или, по крайней мере,
та последняя, которую я могу себе позволить на свои деньги.
Или телефон какого-то особого цвета
или какого-то особого дизайна.
Для чего мы задавали себе эти вопросы?
Почему у нас возникают такие желания?
Потому что мы в этом мире,
в этом потребительском формате общества
буквально окружены образами,
очень, на мой взгляд, негативными образами,
мы сейчас об этом поговорим,
которые определяют, как мы будем выглядеть,
с кем мы будем общаться,
какой телефон у меня должен быть,
какие друзья, какая машина,
где я должна работать для того,
чтобы меня воспринимали как успешного человека.
Смотрите, какой акцент.
Быть успешным человеком —
вот это главное в том формате отношений,
в том образе жизни,
который нам навязан потребительским форматом.
А почему недобрым?
А почему нелюбящим?
А почему нечутким?
Ведь пророки нас учили как раз этому в первую очередь, да?
Быть любящим.
Любить и уважать друг друга.
Нет, это не значит,
что человек любящий не может иметь много материальных благ.
Нет, это как раз искажение.
И пророки нам рассказывали о том,
что люди как раз не должны думать о том,
что им есть, где им жить,
где им спать, в чём ходить.
Это те мелочи,
которые не должны отвлекать внимание человека,
не должны быть целью жизни человека.
Но изобилие материальное может быть только у каждого человека.
Вот о чём должно быть для всех.
Вот то отличие, вот тот главный акцент,
который делали пророки,
когда рассказывали о том,
как должны жить люди,
в каком обществе они должны быть.
И вот это материальное изобилие для каждого человека возможно,
когда люди ставят в приоритет ценность жизни каждого человека.
Вот те необходимые условия для того,
чтобы все люди,
ещё раз сделаю этот акцент,
все люди без исключения жили счастливо и благополучно.
Слушай, мне на самом деле сейчас намного более понятно,
почему мы так живём.
Ведь даже вот этот момент,
когда ты понимаешь,
за счёт чего происходит манипуляция,
за счёт чего происходят вкладки.
И вот важно понимать,
ведь образ — это не всегда привычное понимание,
что что-то на картинке.
Всё, что мы видим вокруг себя — это тоже образы.
Всё, что мы видим на телеэкранах — это тоже образы.
Всё, что мы видим в каких-либо печатных изданиях,
всё, что мы видим в соцсетях —
это всё образы, которые специально создаются.
И вот согласно этим образам мы живём.
Мне хочется добавить по поводу
акцента твоего сказанного относительно религий.
Так, просто чисто для сравнения.
Людям, у которых вызывает возмущение,
когда мы говорим на тему христианства,
когда мы показываем, что там,
какие закладки,
с помощью каких образов происходит манипуляция людьми,
хочется просто элементарно сказать.
Ребята, обратите внимание,
что в христианстве есть образ святого,
есть образ Христа,
есть образ мученика,
есть образ грешника.
И давайте посмотрим на ислам.
И даже, да, я, знаешь, вернусь тоже к хорошему моменту,
есть образ Бога в христианстве, конкретно образ.
Я не буду его сейчас проговаривать,
как говорится, для чистоты эксперимента.
Представьте, вот просто задайте себе вопрос,
особенно вот люди,
которые находятся в религии христианства.
Какой у вас образ Бога?
И напишите нам в комментарии,
что у вас там всплывает в голове.
А в Коране запрет на образ Бога.
Я скажу больше,
даже когда исламские государства
снимали художественные фильмы про пророка,
там нет образа пророка.
То есть просто не показывается даже человек.
И они знают, что этого делать нельзя.
Они понимают, какая произойдёт корреляция у людей в сознании,
если они просто даже, скажем так,
с точки зрения художественной задумки
наймут актёра и попытаются восстановить.
Они понимают, к чему это приведёт.
И вот это, знаешь, такой важный момент
и важный акцент,
на который нашим зрителям стоит обратить внимание,
когда вы задаёте себе вопросом,
как создаются эти образы
и как их можно поменять.
А вот давай ещё немножечко поговорим о том,
как создаются эти образы.
Ты уже коснулся этой темы.
Те образы, которые мы видим в киношных героях,
назовём их так,
те образы успешных людей,
которые доминируют в нашем обществе.
Ведь под влиянием, на самом деле,
этих негативных доминирующих образов
мы утратили человечность и адекватность.
И мы утратили ценность жизни,
на самом деле.
И, знаешь, тогда возникает такой вопрос.
А если жизнь — это не самое ценное,
то в чём тогда вообще смысл жизни?
И тем не менее мы к этому все пришли.
Давайте посмотрим на те образы,
которые мы считаем успешными,
авторитетными в сегодняшнем обществе.
Ведь у них есть всё.
У них есть шик,
у них есть шарм,
у них есть успех,
но у них нет человечности.
Что они нам демонстрируют?
Ценность денег.
Бизнес, прежде всего.
Можно бесконечно гулять, веселиться,
прожигать массу денег в казино,
на скачках, в ресторанах,
в то время,
когда миллионы людей умирают от голода.
В то время,
когда миллионы семей вымаливают деньги
на лечение своих детей,
просто чтобы спасти им жизнь.
И что делают люди?
Ладно, с киношными героями,
с этими…
Бог с ними, как говорится.
Их выбор, их право.
Но люди ведь смотрят это всё.
Миллионные просмотры под видео
о том, как эти звёзды живут, да?
С кем, как они меняют своих партнёров.
Какой скандал они устроили.
Да, как они пол себе поменяли.
Это важно.
Вот скажите, что нам это даёт?
А если это неважно,
то почему мы это смотрим?
Ещё раз скажу,
миллионные просмотры под этими видео.
Звёзды виноваты в том,
что мы такие чёрствые?
Да, эти образы стали для нас авторитетными.
Но давайте зададим себе вопрос, почему?
И чему мы у них учимся?
Мы, люди, вместо того,
чтобы решать самые главные вопросы,
вопрос защиты своей жизни,
своей жизни и жизни своих детей.
Мы сидим перед экранами телевизора,
и что мы смотрим?
Давайте посмотрим,
какие темы фильмов доминируют.
Это фильмы об убийствах,
о маньяках, о преступлениях,
о насилии.
Фильмы ужасов набирают
самое большое количество просмотров.
Боевики и детективы
более просматриваемы,
чем мелодрамы.
Но даже в самой безобидной,
на первый взгляд мелодраме,
на первый взгляд.
Какие образы?
Там обязательно кто-то кого-то предаёт,
изменяет, бросает, подставляет,
обманывает.
Это же просто клоака интриг
всегда в любом таком сериале,
в любой такой мелодраме.
И обязательно вот эти контрастные образы
очень богатого, успешного человека
и тех, которые с трудом выживают.
И понаблюдайте.
А у нас же сознание имеет такую особенность.
Когда мы что-то смотрим,
оно ставит себя на место всегда главного героя.
Просто понаблюдайте.
Где вы себя видите?
На месте какого героя?
Того, который живёт в особняке
и ездит на дорогой машине?
Или того, который живёт в коммуналке?
И понаблюдайте.
После просмотра этих фильмов,
какие у вас появляются желания?
Какие картинки у вас
в каждом дне мелькают?
И вот оно, влияние этих образов.
Но важно же ещё что помнить.
Не просто картинка какая-то
появляется в голове.
Это картинка с эмоциями.
Вот так же, как в воспоминаниях,
в том примере, что мы разбирали.
Каждая картинка подтягивает
определённые эмоции.
И она нас подтягивает
в определённое эмоциональное состояние.
Это очень важно понимать,
что когда мы смотрим
на какого-то нашего любимого героя
или просто героя,
который нас увлёк в данный момент,
но этот герой в это время убивает кого-то
или на кого-то кричит,
или с кем-то ссорится,
или кого-то обманывает, кому-то изменяет,
мы всё это делаем вместе с ним.
И мы проживаем те же самые эмоции,
которые испытывает сейчас этот герой.
И каждый раз,
когда у нас в воспоминаниях
эта картинка всплывает,
мы снова проживаем
эти самые эмоции.
И вот вы посмотрели этот фильм вчера на ночь,
на следующий день вы сидите на работе,
и вдруг эта картинка всплыла у вас в голове.
Ещё минуту назад у вас было прекрасное настроение,
и вдруг оно поменялось.
И вы начинаете смотреть на себя,
на людей вокруг,
на ситуацию, в которой вы находитесь,
глазами страха,
глазами осуждения,
печали, непринятия,
какого-то там злорадства, зависти.
Вот всё, что пережили вы сейчас с этой картинкой,
вот эта эмоция перенеслась на ваше восприятие всего,
что вас окружает,
и самого себя в том числе прежде всего.
А ведь согласитесь,
то, как мы воспринимаем этот мир,
свои отношения с другими людьми,
очень зависит от того,
в каком мы находимся состоянии.
Правда же?
Мы все это знаем.
И вот вам, пожалуйста, влияние.
Да, есть один вопрос,
который хотелось бы прояснить.
Ведь зритель может возмутиться.
А почему это образ моего любимого героя негативный?
Что такого?
Если человек, условно, живёт для себя,
если человек заработал много денег,
ездит на машине за несколько сотен тысяч долларов,
что тут такого негативного?
Ну ладно, хорошо,
где-то он перебрал на каком-то празднике,
ну подрался с ним.
Что?
Почему это негативно?
Ведь это норма.
Ну почему?
Что это вы тут наговариваете на моих любимцев, а?
Подождите, друзья.
Давайте будем честными и давайте будем внимательными.
Понаблюдайте, в каких эмоциях находятся эти герои.
Мы же все смотрели эти фильмы.
Мы все говорим об одном и том же.
И понаблюдайте за своим состоянием,
когда вы посмотрите какой-то фильм про самую банальную мелодраму,
несколько серий какого-то сериала.
Понаблюдайте за своим состоянием.
У вас уставшее такое состояние,
как опустошение какого-то.
Здесь надо просто честно понаблюдать,
в каком состоянии находятся эти герои.
И честно понаблюдать за собой,
какие эмоции у меня возникают, когда я смотрю любой фильм.
Абсолютно любой фильм.
Вот и всё.
И поэтому я, например, могу сказать,
что вся киноиндустрия — это способ массового убийства людей.
В прямом смысле.
Хорошо, я даже сделаю другое уточнение.
Герои, которые в кино представлены,
любые герои, абсолютно любые,
они в эмоциях?
Постоянно.
Всегда.
Они же не в чувственном восприятии,
они же не медитациями занимаются и не духовными практиками.
То есть они всегда в эмоциях.
А мы с вами разбирали эмоции всего четыре.
Страх, агрессия, печаль и эйфория.
Они у вас всё время в эйфории бегают?
Периодически.
Ну да, как вспышки такие бывают.
Всё, ребят, других эмоций нет.
Поэтому я и говорю,
что они большую часть времени находятся в негативных эмоциях.
И вы большую часть времени, просматривая любой сериал,
находитесь в тех же самых эмоциях.
Да, они могут быть разного диапазона.
Они могут называться по-разному.
Нас так приучили, что они называются.
Кто-то кого-то ненавидит,
кто-то на кого-то просто злится,
раздражение, обида, чувство вины.
Неважно.
Это всё вот эти эмоции страх, злость и печаль.
Это что, эмоции, которые наполняют нас жизнью?
Нет.
Это как раз те эмоции,
которые больше всего разрушают наш организм.
И это те эмоции,
которые в прямом смысле забирают нашу жизненную энергию.
А знаешь, ещё же есть один очень интересный момент.
Откуда вообще пошло начало
вот этой современной киноиндустрии?
Где она вообще не зародилась,
но откуда действительно такой первый толчок
к тому, что она получила такое массовое развитие
теперь в нашем обществе?
Это фашистская Германия.
Кому интересно, посмотрите фильм
«Прямой эфир для Гитлера».
Там очень много интересных фактов о том,
как зародилась современный кинематограф,
все эти программы, которые мы сейчас смотрим.
И можно ли поверить в какую-то добрую идею,
которой руководствовались Гитлер, Геббельс и все остальные,
когда разворачивали все эти программы?
Посмотрите, это очень интересная информация.
Да, на самом деле как раз тема доминирующего образа,
особенно в нашем потребительском формате,
она напрямую связана с пропагандой.
То есть и те, кто пользуются пропагандой…
Тоже давай будем откровенны и честны,
чтобы люди не испытывали иллюзии по поводу того,
что Вторая мировая закончилась,
фашистский режим пал, пропаганда исчезла.
Нет, это не так.
Пропаганда присутствует и по сей день
во всех странах мира.
И неважно, находится данная страна в военном конфликте или нет,
она есть и она работает.
У пропаганды есть определённые цели.
Если говорить это просто,
то задача пропаганды — создать доминирующий образ в сознании каждого человека
и доминирующий образ в массовом сознании людей.
И как раз именно эти приёмы,
они являются одними из самых эффективных для того, чтобы это делать.
Мы уже сегодня с тобой говорили о том,
что формат общества, то есть формат жизни человека — это тоже образ,
доминирующий образ, согласно которому мы живём.
И чтобы было более понятно, объясню.
Ребята, общество — это не что-то отдельное,
существующее вне вашей жизни.
Поскольку каждый из нас является участником этого общества,
посмотрите на то, как мы живём.
Посмотрите, что доминирует в нашей жизни.
Посмотрите, как мы простраиваем отношения внутри семьи,
как мы простраиваем отношения с нашими сотрудниками,
как мы простраиваем отношения с теми же продавцами в магазине,
учителями в школе, воспитателями в детских садах, тренерами.
Где бы, чем бы вы ни занимались,
посмотрите на то, что лежит в основе этих отношений.
И кроме вашего личного интереса вы там ничего не найдёте.
Кроме вашего личного интереса — потребления.
Когда мы говорим об обществе потребления,
это не исключительно экономический аспект или промышленный аспект,
или вопрос того, чтобы покупать меньше, больше и тому подобное.
Это вопрос того, как мы относимся друг к другу.
А исходя из этого, мы относимся и к другим людям точно так же.
Давайте посмотрим на то,
какие взаимоотношения между государством,
или будем так говорить, властью и человеком.
Какие они?
Полное отсутствие ответственности у граждан.
Полное отсутствие.
Мы её перекладываем, и мы ждём,
что тот, за кого мы проголосовали,
он будет решать все наши проблемы.
Но у него совершенно другой образ в голове,
не отличающийся от нашего.
Какой?
Как мы уже говорили, личная выгода.
Приходя к власти, он думает о личной выгоде.
Так же, как и ты, дорогой наш друг и зритель.
Ты тоже думаешь исключительно о своей личной выгоде.
А теперь задумайся, почему ты об этом думаешь,
и почему мы говорим об этом доминирующем образе,
и откуда он появился у нас в сознании.
Я знаю, что мне очень нравится наша беседа по этому поводу,
и я на самом деле очень признателен Игорю Михайловичу о том,
что он поднял эту тему,
о том, что он объяснил, что такое доминирующий образ,
что он на примере это показал.
И вот как раз вот это стремление жить в этом образе,
жить согласно этой иллюзии,
она нас уводит от реальности.
И что мы на сегодняшний день имеем?
Мы в погоне за вот этой иллюзией,
мы отворачиваемся от того,
что происходит реально у нас за окном.
Да, Саша, знаешь, мне ещё нравится,
как люди говорят,
«Такой жизненный фильм посмотрела,
такой сериал, ну прямо вот как списан с моей жизни».
Как про меня.
Как про меня, да.
Вот просто, а может быть, этот сериал и эти фильмы
специально записывались и создавались для того,
чтобы навязать вам ваш образ жизни,
то, как вы должны жить
и чем должна быть наполнена ваша жизнь.
Поэтому я бы сказала, знаешь,
что киноиндустрия, вот опять возвращаясь к тому,
откуда мы берём вот этот образ жизни,
почему мы так живём,
почему мы так относимся друг к другу,
вплоть до всех этих политических дебатов —
всё это представлено в тех фильмах и сериалах,
которые мы смотрим.
И поэтому киноиндустрия — это, знаешь,
огромная индустрия формирования образа жизни
и формирования образа отношений между людьми.
Вот так, если правильно поставить на своё место, это будет.
Поэтому это совершенно не случайные образы.
И правильно, Саш, то, что ты сказал.
Знаешь, вот чем опасны эти доминирующие негативные образы?
Первое, они напрямую убивают нас.
Они напрямую убивают нас.
Вот, казалось бы, почему наше сознание подталкивает нас
к тому, чтобы смотреть вот такие фильмы ужасов,
постоянно испытывать страх?
Зачем нам эти воспоминания негативные постоянно всплывают и всплывают?
Подбрасывает, вот ты сказала такое слово,
подбрасывает, вбрасывает нам эти негативные воспоминания.
Для чего оно это делает?
Почему?
Всё очень просто.
Негативные образы провоцируют очень сильные эмоции.
Мы об этом говорили.
Образ, мысль, и дальше они запускают очень сильные эмоции,
страха и агрессии прежде всего.
А эмоции — это как раз та энергия, которая питается в нашем сознании.
И чем более сильно эмоции испытывает человек,
тем больше энергии получает сознание.
Самая сильная эмоция — это страх.
Вот почему оно нас постоянно подталкивает
к просмотру каких-то фильмов ужасов, насилия, убийства.
Вот всё, что вызывает у человека страх, тревогу.
Вот почему постоянно у нас в голове возникают такие картинки,
пугающие, которые провоцируют у нас эту эмоцию.
Волнение, тревога — это всё эмоция страха.
Мы говорили много раз об этом.
А вот почему наше сознание так негативно настроено по отношению к человеку?
И при чём здесь дьявол к тем образом и мыслям,
которые возникают в голове у человека?
Об этом мы более подробно будем говорить в следующих выпусках.
Мне очень по этому поводу нравится вот эта контрастность,
когда реально современный человек,
в наших реалиях он подсажен на эмоцию страха,
закамуфлированную, открытую,
но всё равно он на неё так подсажен.
Но когда люди в медийном пространстве,
находя любые возможности предупредить о том,
что происходит с климатом,
то есть предупредить о тех климатических катастрофах,
просто озвучивают правду,
что мы слышим в ответ?
«Не нагнетайте!»
И это, знаешь, влечёт как раз к тем моментам.
Для меня это было шоком,
когда Игорь Михайлович привёл пример с Тенерифе.
Ведь люди, понимая, что на острове идут пожары,
вместо того, чтобы, как говорится, взять себя в руки,
принять адекватные решения,
совершить определённые действия по тому,
чтобы быть в безопасности.
Твои родные, близкие, соседи тоже были в безопасности?
Люди пошли на пляж.
Да.
Мир изменился.
Никогда больше не будет мир таким, каким он был вчера.
Это действительно так.
Климат набирает обороты.
И вот ты правильно сказала, факты — вещь упрямая.
Статистика показывает прогрессию,
она показывает очевидные вещи.
Но люди этого видеть не хотят,
потому что они построили свои планы,
потому что у них есть идеи,
они распланировали свою жизнь,
и то, что происходит, оно не вписывается в их картину.
То есть они создали себе доминирующий образ своего будущего,
а теперь он реальностью разрушается.
Но они делают всё, чтобы сохранить этот образ,
чтобы добиться того, что они хотят.
Построить дома там, ещё что-то.
Неважно.
Человек распланировал свою жизнь.
Простой пример.
Горели Гавайи.
Ну уже видно была тенденция к тому, что происходит.
А многие были беспечны.
Почему пострадало столько людей?
Потому что своевременно не была организована спасательная операция.
Когда несколько дней оно всё горело и превращалось в ужас,
когда люди страдали,
они прятались в океане от пожара, от огня,
им не пришла помощь.
Эта страна — одна из лидирующих во всех отношениях.
Почему не пришли военные корабли?
Почему не прилетели военные вертолёты со спецназом?
Не обучено.
Их учили убивать, уничтожать, но их не учили спасать жизнь.
И вот так кругом и везде.
Только был пожар ужасающий на Гавайях.
Погибла масса людей.
Но начался пожар на Тенерифе.
И многие люди, видя, что пылает пожар, пошли на пляж.
Почему?
Всё просто.
У них был запланирован поход на пляж.
То есть беспечность эта? Нет.
Они осуществляют свои планы,
даже не думая о том,
что этот пожар может превратиться в то же на Тенерифе,
что было на Гавайях.
Люди отдают себе этот отчёт? Нет.
Почему?
Потому что в них доминируют их планы,
их навязчивый и доминирующий образ.
Они вчера решили сегодня пойти на пляж.
И они идут,
не отдавая отчёта о том,
что этот пожар может в мгновение ок
охватить весь остров.
Просто потому что мы люди.
А мы, как люди, извините,
должны быть другими.
Мы должны заботиться не только о других,
но и о себе, о безопасности,
о жизни в первую очередь.
Если мы не бережём собственную жизнь,
как же мы будем беречь жизни других людей?
Простой вопрос.
Образ.
Вот почему я говорю,
эти образы убивают нас напрямую.
Убивают, неважно, это воспоминания или…
Во-первых, они сосредотачивают на себе,
они отвлекают от реальности,
от того, что происходит вокруг.
Уже в этом есть опасность.
То есть человек не видит реально того,
что может ему угрожать,
вот как в этом примере,
а сосредоточен на какой-то своей картинке в голове.
А потом давайте ещё раз,
вот я напомню этот момент.
Образ запускает эмоции,
а эмоции запускает тот гормональный коктейль,
который влияет на работу нашего организма.
Так вот эмоция страха запускает
самый разрушительный гормональный коктейль
в нашем организме,
который буквально кромсает наш организм.
Поэтому я говорю,
что эмоции — это вот эти негативные образы,
но это прямое убийство людей.
Мы платим жизнью за жизнь этих образов.
А ещё же есть, знаешь, какой важный момент?
Эти образы ведь никуда не деваются,
они никуда не исчезают.
И вот тоже на примере фильмов это очень наглядно.
Мы могли посмотреть фильм в далёком детстве
или несколько лет назад,
но образы героев из этого фильма,
мелодия из этого фильма,
какая-то сцена из этого фильма
периодически вдруг всплывает в нашей памяти,
как мы говорим.
И это всё на протяжении многих лет.
Так же?
С чего бы это вдруг?
Вот это яркий пример того,
что образы эти никуда не деваются.
Но ещё раз скажу,
это не просто картинка всплывает.
Мы каждый раз снова и снова переживаем
все вот эти негативные эмоции,
которые несёт с собой этот образ.
И каждый раз снова и снова
мы теряем свою энергию,
свои силы, свою жизнь.
С каждым таким образом,
который живёт вместо нас.
Но знаешь, чем ещё второй момент опасности
этих образов?
Мы теряем адекватность.
То есть они нас убивают,
и мы теряем адекватность.
Буквально вчера произошло
очередное страшное событие —
землетрясение в Марокко.
Это самая страшная трагедия
в нашей человеческой семье.
Погибли люди.
Что несётся с экранов телевизоров?
То же, что и неслось.
Что, эта новость стала номер один?
Самой главной?
Везде со всех экранов звучит тревога?
Люди гибнут?
Нет.
То, о чём я говорила,
мы утратили ценные жизни.
У нас буквально полмира тонет,
полмира горит.
Плюс 38 градусов за окно —
град падает.
У нас уже камни на голову летят.
Падает град размером с теннисный мяч.
Но даже он не способен пробить
вот эту неадекватность и бесчеловечность,
которая сформировалась под влиянием
этих негативных доминирующих образов.
Чем люди заняты?
Они как жили в том образе жизни,
который им навязан,
так и живут.
Правда?
Их герои-то чем заняты?
Всё тем же спорами, интригами,
ссорами, зарабатыванием денег.
Люди тоже в этих проблемах.
Саша, о чём ты говорила?
Что самое главное навязано
этим образом жизни?
Вот есть мои проблемы,
а всё остальное меня не интересует.
Ну или как?
Оно меня интересует настолько,
насколько оно влияет на мои проблемы.
И знаешь, что самое страшное,
что приходится слышать,
что люди говорят?
Ну да, люди погибают.
Вот сколько живой,
они столько погибают.
Что здесь?
Ну да.
Это стала нормой
вот этого изуверского формата общества,
в котором мы существуем.
Того образа жизни.
Нормой того образа жизни,
который мы для себя выбрали
под влиянием этих негативных образов.
Это нормально.
Люди погибают.
Они погибали всегда.
Ну или те, кто слышал про эту новость.
Ещё раз скажу,
большая часть людей даже не слышала
об этой трагедии.
А кто-то говорит,
ну да, жалко людей, жалко людей.
Ну что я могу сделать?
Всё.
Это, знаешь,
как бы в перерывах
между просмотром сериальчиков.
Вообще на минутку представляете,
люди заживо погребены
под обломками зданий.
Там каждая секунда —
это просто пытка,
которая не имеет конца.
И они надеются,
они ждут,
что кто-то откликнется и спасёт их.
Но в образе жизни
большинства людей
это не прописано.
Не прописана эта трагедия,
эти страдания.
Не прописана помощь
другим людям
как самое главное действие
в человеческой жизни.
А смотри,
как на самом деле честно звучит
образ жизни.
Да, да, Саша.
Этого даже никто не прячет,
но мы почему-то об этом не задумываемся.
Я полностью разделяю
твою точку зрения
и точку зрения тех людей,
кому небезразличны
и трагедии,
происходящие сейчас в мире,
и вообще судьба всего человечества,
и кому небезразлична своя судьба.
Хотелось бы сказать
тем, кто слишком занят
своим образом жизни,
построением своих планов
и жизнью по его плану,
отрицая реальность,
вот просто тотально отрицая реальность,
что, ребят,
до 5 лет назад не было такого.
Землетрясение в Турции,
землетрясение в Марокко,
пожары по всему миру,
наводнения по всему миру.
Америка и горит, тонет,
её сносят ураганами.
Просто вспомните,
5 лет назад было такое?
Вы слышали о таком?
Окей, хорошо.
Вопрос к масс-медиа тоже есть,
почему это не освещается
должным образом.
Задумайтесь,
задумайтесь,
почему это не освещается
должным образом.
Возможно, кто-то не хочет
отвлекать вас от того образа жизни,
в котором вы живёте.
Я вам приведу простой пример,
личный пример.
Буквально 2 года назад
когда я это заметил,
я на самом деле был в шоке,
был в шоке того,
как чётко работает этот механизм.
И он работает на любом человеке.
Так вот я настолько был занят
своим образом жизни,
своей деловой стороной жизни,
что просто не воспринимал реальность.
Мне было не до тех сообщений,
не до той информации,
которая говорила о том,
что страна скоро вступит в войну.
Так вот мой образ жизни,
его деловая сторона,
он полностью отрицал ту реальность,
которая происходила в стране.
Так вот мне 24 февраля 2022 года
нужно было подписать контракт.
Один очень важный и выгодный контракт,
который я вёл уже фактически месяцев 8.
Когда началась война утром,
первое сообщение, которое я получил
от другой стороны,
«Ну что, мы сегодня подписываем?»
То есть людей не интересовало о том,
что страну бомбили,
о том, что люди экстренно эвакуировались,
о том, что на территорию страны
вторглись враги.
Их это не интересовало.
То есть мы конкретно жили
согласно тому плану, который был,
полностью отрицая реальность.
И вот те примеры, которые мы сегодня привели,
и те примеры, которые…
Это ведь просто, я не знаю, песчинка.
Ведь это действительно песчинка
согласно тому, что действительно происходит в мире.
Они показывают, ребята,
они показывают,
насколько опасной ситуацией мы находимся,
насколько опасна эта обстановка.
Я не говорю сейчас исключительно о климате.
Я говорю о том образе жизни, в котором мы живём.
Он нас отвернул от реальности.
Он нас загнал в иллюзию.
Я понимаю, что в этой иллюзии всё хорошо,
тихо, спокойно и прекрасно.
Мы там самые лучшие,
мы победители и тому подобное.
Но реальность другая.
Реальность сегодня вынуждает
каждого человека действовать.
Действовать для того,
чтобы завтра можно было построить планы.
Если сегодня мы не повернёмся к реальности,
если сегодня мы не будем говорить
о том, что нам нужно что-то менять,
о том, что нам нужно объединяться,
о том, что нам нужен
общий всемирный научный потенциал,
у нас нет будущего.
И те иллюзии,
которые мы себе придумали в голове,
те иллюзии,
на которые мы согласились,
они закончатся так же быстро,
как и наш любимый сериал.
И нового сезона не будет.
Да, Саша, знаешь,
самое страшное,
что этот образ жизни,
навязанный, иллюзорный,
отвернул нас от человечности.
И вот опять возвращаясь к адекватности,
8 миллиардов людей говорят,
да что я могу,
считая себя при этом мега умными,
мега знающими во всех вопросах.
Так мы не можем или можем?
Мы можем, не просто можем,
мы просто обязаны сейчас
решить самый главный вопрос,
вопрос защиты жизни каждого человека.
Как мы можем изменить
этот навязанный образ жизни?
Мы должны просто изменить формат общества,
если мы хотим дальше жить,
если мы хотим, чтобы жили наши дети.
И есть альтернативная модель,
модель созидательного общества,
продуманная, проанализированная
огромным количеством экспертов
в разных областях,
абсолютно реальная работающая модель,
которая учитывает все потребности,
желания, запросы каждого человека.
Но самое главное,
что она содержит другие образы,
другой образ жизни
и другой образ отношений
между людьми —
нормальные, здоровые, человеческие.
И вот сейчас мы все перед этим выбором.
Мы сможем это сделать?
Сможем изменить вот этот
навязанный бесчеловечный образ жизни
на нормальный, здоровый,
человеческий формат взаимоотношений?
В этом выбор,
и в этом наша ответственность.
И мы можем это сделать.
Есть такая готовая модель.
И об этом мне бы хотелось поговорить
с вами в следующий раз более подробно.
Что даёт каждому человеку
модель созидательного общества?
Как эта модель закрывает,
вообще этот образ жизни закрывает
большую часть тех проблем,
с которыми люди приходят
психологам и психотерапевтам?
Вот об этом более подробно
я предлагаю поговорить
нам в следующий раз.
Какой у нас есть вариант
возвращения к человечности,
к здравомыслию и к адекватности?
Ну что ж, точку в этой теме
ставить рано.
Да.
Очень радует то, что есть,
есть альтернатива, да,
есть альтернатива.
И можно, да, можно, как говорится,
уже самолично подключаться
и создавать другой образ жизни,
вот как для себя, так и для других людей.
Поэтому, друзья, спасибо вам большое.
Спасибо вам за ваш интерес,
за ваши комментарии.
Диан, спасибо большое за беседу.
Друзья, всего доброго!
И до новых встреч!
Разве способно сознание человека
поверить в то, что этот мир
стоит на грани?
Не хочет.
Разве хотим мы поверить в то,
что мы напрасно строим себе дом,
что мы напрасно пытаемся построить карьеру,
что мы напрасно решили стать блогерами,
что скоро не будет ни интернета, ничего?
Разве хотим мы в это поверить,
что напрасно мы копим деньги себе на старость,
что старости не будет,
что мы умрём гораздо раньше
и по вине опять-таки?
По чьей вине?
Да по своей вине,
потому что мы перестали быть людьми,
потому что мы перестали слышать друг друга,
потому что нам вот сиюминутное
привлечение чего-то внимания
гораздо важнее,
чем правда и истина,
о которой говорили пророки.
Наша бесчеловечность,
она и является причиной того,
что происходит сейчас.
Это то, о чём нас предупреждали
наши пророки.
Смотрите, насколько они были
настоящими пророками,
насколько подробно они рассказали о том,
что будет происходить и происходит уже сейчас.
И у нас не хватает ума
услышать их странно.
Много странного происходит в этом мире.
Но более странное — это то,
что люди здравомыслящие, умные, образованные
не видят очевидного
и не хотят этого видеть.
Знаете, как маленькие детки,
которые прячутся под одеяло
от вымышленного бабайки
и под одеялом им уютно,
спокойно,
их уже не волнует то,
что находится за одеялом,
потому что там они создали свой мирок,
в котором они находятся в безопасности.
Такая вот привычка прятаться от проблем.
Но от этой проблемы не спрячешься.
Это общая проблема,
и решать её нужно сообща.
Найдётся мудрость у человечества?
Найдутся ли ответственные люди,
которые это поймут и услышат?
Найдутся ли умные, здравомыслящие люди,
которые увидят то, что происходит?
А ведь не увидеть это надо быть очень тупым,
я бы сказал, очень дурным,
чтобы не увидеть той реальность,
которая происходит.
И не понять простых вещей,
что у нас нет никакого повода
и никаких предпосылок и надежд на то,
что что-то будет снижаться.
Я имею в виду в тех же графиках.
Скажите, назовите хоть один повод,
который способен был бы сейчас снизить
то избыточное тепло,
которое исходит, скажем, от ядра в нашей планете,
которое нагревает океан, который мы убили.
И всё происходящее, что мы видим,
масса потопов,
масса различных проблем, землетрясений,
ведь это будет только нарастать.
Да, в нас есть страхи, в каждом.
И мы будем пытаться спасти себя, делая глупость.
Почему?
Потому что мы не надеемся уже на то,
что нас кто-то спасёт.
А кто нас спасёт?
Ведь история этого года, она показала себя,
что надеяться людям не на кого.
Потому что когда приходит беда,
человек остаётся один на один со своей бедой.
И максимум, кто может помочь — это сосед,
если он выжил, если он выжил.
И вот в этом вся проблема.
А мы продолжаем надеяться на сильных мира всего,
ещё на кого-то,
на инопланетян, да на кого угодно,
на религии,
в которых рассказывается их адептам,
что Бог всё управит, Бог спасёт.
Забывая рассказать о том,
что две тысячи лет, полторы тысячи лет назад
Бог уже решил эту проблему,
послав к нам пророк,
который пришли и рассказали нам правду.
Они рассказали о тех событиях,
которые сейчас у нас происходят.
Они рассказали, что нужно сделать для того,
чтобы мы выжили.
Разве не так?
Но они же рассказали ещё,
что нужно сделать каждому,
чтобы прийти к Богу.
Как мы поступили с этой информацией?
Как мы поступили с волей Бога?
Никак, как люди.
Так же, как и многие сейчас поступают с той информацией,
которая есть в действительности о климате,
с той правдой.
Они ищут способы, как на этом заработать,
как проманипулировать этой информацией.
Разве не так?
Вот наша суть, вот наша правда.